金属卤化物钙钛矿因其卓越的光吸收和发光量子效率，在光致发光和光电应用方面引起了广泛关注\cite{1,2,3}。 卤化物钙钛矿的本征或掺杂光致发光近年来成为一个研究热点，其兴趣可以追溯到几十年前，以钙钛矿\cite{4}和碱金属卤化物\cite{5}中含$ns^2$构型离子的研究为标志。作为CsPbX$_3$(X = Cl, Br, I)体系的替代品，后者具有优异的光致发光性能，但由于稳定性和环境毒性而受到应用限制，含Bi和Sb的双钙钛矿卤化物宿主被大量报道：其中包括Cs$_2$NaInCl$_6$,\cite{6,7} Cs$_2$(Sn/Zr/Hf)Cl$_6$,\cite{8,9,10,11,12} Cs$_2$AgInCl$_6$\cite{13,14,15} 和其他一些类似体系\cite{16,17,18,19,20}。

准确了解固体中自旋缺陷的性质是寻找其在量子传感 \cite{degen2017quantum}、量子计算和网络 \cite{awschalom2018quantum} 中的应用的基础。测量目标缺陷对外部扰动如磁场、电场、应变和温度的敏感性，使得能够检测这些量并分析由它们的涨落引起的退相干。作为最突出的系统之一，钻石中的氮空位（NV）中心，其各种性质被仔细地研究 \cite{doherty2013nitrogen}，已经取得了一些显著的成就，包括单分子磁共振 \cite{shi2015single, lovchinsky2016nuclear, shi2018single}、纳米尺度磁 \cite{thiel2019probing, ku2020imaging, song2021direct} 和温度 \cite{kucsko2013nanometre, neumann2013high} 成像，以及多节点量子网络 \cite{pompili2021realization, hermans2022qubit}。

无铅双钙钛矿卤化物，尤其是铋的氯化物，近年来受到了广泛的关注，因为它们在太阳能电池和固态照明领域有着有前景的应用。蓝色、红色和近红外（NIR）发射已经在文献中以多种不同的方式进行了解释和归因。我们采用了一个结合理论-实验的方法，来合理化对光学行为的理解，使用了模型系统Cs$_2$NaBiCl$_6$。第一性原理计算通过确定它们在各种条件下的形成能以及它们的光学激发和发射能量，突出了这种材料中的主要缺陷。Cs$_2$NaBiCl$_6$的样品通过三种不同的方法合成，除了钠和铯缺乏的样品，还进行了良好的表征。从298 K到10 K测量了蓝色、绿色、红色、NIR和IR发射和激发光谱和发射衰减，并进行了详细的解释。与先前的解释相反，所有的紫外、可见和NIR发射都是由三价铋的初始激发产生的。蓝色和绿色发射是由Bi$^{3+}$或受扰动的Bi$^{3+}$物种产生的，而出现在双子激子红色发射是由激发态二聚体产生的，而NIR发射是由铯位点上的Bi$^{3+}$产生的。一个新的1.4 $\mu$ m发射带被归因于一种色心，并且在使用本文合成方法时，也观察到了其他六氯化物。持久性发光衰减在77 K时观察到，热致发光表明陷阱深度为0.18 eV。解释了光致发光淬灭机制和持久性发光的起源。杰出的发光性能使得这种材料可以用于防伪应用。

掺杂无铅卤化物钙钛矿因其卓越的光吸收和光致发光量子效率而被广泛报道。本文通过基于杂化密度泛函的第一性原理计算，研究了$\rm Se^{4+}$、$\rm Te^{4+}$、$\rm Sb^{3+}$和$\rm Bi^{3+}$掺杂的Cs$_2$ZrCl$_6$以及这种未掺杂基质的光致发光机制。结果表明，基质、同价和异价掺杂物的主要光致发光可以分别归因于由Zr上的电子和V$_k$中心(类分子Cl$_2^-$)组成的高度局域化的自陷激子，$MCl_6(M=~{\rm Se}^{4+},~{\rm Te}^{4+})$和$MCl_5(M=~{\rm Bi}^{3+},~{\rm Sb}^{3+})$复合物。发射能量的系统低估讨论并归因于使用密度泛函计算时激发态几何结构的过度弛豫，类似于$(C_9NH_{20})_2SbCl_5$的情况，在这个系统中，纯粹隔离的$[SbCl_5]^{2-}$复合物产生强烈的红光发射。我们的结果说明了基质和异价掺杂Cs$_2$ZrCl$_6$中的光致发光过程和激发态动力学，这可能激发进一步揭示四价卤化物钙钛矿家族材料的光致发光机制。

NV色心在金刚石中的电子自旋与其周围核自旋之间的超精细相互作用对于量子传感和信息处理至关重要。然而，这些相互作用会受到应力和晶格振动的影响，导致共振频率的变化，从而引起多自旋系统的退相干。我们使用第一性原理计算得到了超精细张量对所有独立应变分量的线性响应，然后利用弹性张量将其转化为应力响应，弹性张量也是通过第一性原理计算得到的。此外，我们从第一性原理计算得到了NV中心的热膨胀关系$V(T,P)$，而不是依赖于纯金刚石的实验数据。这使我们能够计算超精细张量作为热态变量$T$和$P$的函数，即$\boldsymbol{A}(T,P)$，其中包含了以前被忽略的体积依赖的振动贡献。


缺陷和局部状态是固体晶格中的不完美之处。这些不完美可能是由于固体的变形、高温快速冷却或高能辐射撞击固体而产生的。它们可以影响材料的机械、电学和光学行为。研究缺陷和局部状态在材料科学中非常重要，因为它可以帮助我们了解这些不完美如何影响材料的性质，以及如何在各种应用中利用它们的优势。

点缺陷和杂质经常在材料的物理性质中起决定性作用。

半导体中的点缺陷研究由于发现了特殊的点缺陷，这些缺陷可以实现具有独特特性的量子比特和单光子发射体而获得了显着的新动力。实际上，这些实现是量子技术中为数不多的可以在室温下运行的替代方案之一，因此发现和表征新的点缺陷可能极大地促进未来的固态量子技术。第一原理计算在点缺陷研究中发挥着重要作用，因为它们提供了对缺陷态形成的直接、扩展的洞察。在过去的几十年中，人们已经做出了相当大的努力，从第一原理计算中计算出点缺陷的自旋相关性质。这些方法已经证明了它们在定量理解点缺陷量子比特的物理和应用方面的重要作用。在这里，我们回顾和讨论这些新的从头算方法的精度方面，并报告它们在半导体中现有点缺陷量子比特的最相关应用。我们关注方法解决方案的优点和局限性，并强调未来可能的额外发展。此外，我们还讨论了系统搜索潜在点缺陷量子比特的机会，以及通过自旋相关量的从头算计算促进预测性自旋动力学模拟的可能性。

点缺陷很重要

全球不断增长的能源需求需要开发新型能源材料。从头算密度泛函理论（DFT）计算可以在原子尺度上理解和预测材料性质，因此在能源材料设计中发挥着重要作用。由于计算机性能的快速提升和计算方法的发展，基于DFT的计算已经大大提高了其预测能力，并且正在引领向理论驱动的材料设计的范式转变。
